# 協賛のお願い

近年、AIや量子計算の発展はめざましく、計算物理学もその影響を受けています。本会議はそうした近年の大きな変化を新たな研究の芽とするために、2023年に発足しました。昨年、一昨年と大きな盛り上がりを見せ、非常に意義のある会議となりました。今後はより良い会議を目指して継続的に活動をしていきたいと考えています。

開催に際しては複数の科研費（学術変革領域研究(A)「学習物理学の創成」等）の補助を受けていますが、今後の継続的な運営のためには多様な財源を確保する必要がございます。そこで、本会議に興味を持ってくださった皆様にご協賛をお願いしております。協賛金は本会議の準備費用（オンラインツールの整備）や参加者交流の費用に使用させていただく予定です。

皆様からいただきました協賛金で会議をより充実させられるよう準備局員一同努めて参りますので、何卒よろしくお願い申し上げます。

---

# 企業協賛

本会議は企業の方との交流を促すことを取り組みの一つとしています。アカデミアと企業が活発に交流を重ねることで、新たな研究が加速されると考えており企業の皆様にはぜひ会議に参加していただきたく思っています。

企業協賛を通しては、貴社の研究や事業を参加者へ直接伝えることができます。主に学生が参加していることから、学生とのネットワークができ、会議としては今後の貴社の活動に貢献できると考えています。本会議の趣旨にご賛同いただき、ご支援をいただけますと幸いです。

## 協賛メニュー（2026 年度）

| 種類               |  金額 (税込) |
|--|--|
| 固定バナー            |  ¥40,000 |
| ローテーションバナー       |  ¥20,000 |
| メール広告            |  ¥60,000 |
| フライヤー広告          |  ¥80,000 |
| ポスター展示           | ¥100,000 |
| 企業紹介<sup>†</sup> | ¥150,000 |
| 座談会<sup>†</sup>  | ¥150,000 |

<sup>†</sup> **企業紹介** と **座談会** は独立したオプションです（下記 *支払いルール* 参照）。

---

### 支払いルール

1. **包含関係**

   * **固定バナー 〜 企業紹介** の範囲では、より高額のメニューをお選びいただくと、その金額未満のメニューは **自動で付帯** し追加料金はかかりません。

     * 例）ポスター展示（¥100,000）を申し込むと、固定バナー・ローテーションバナー・メール広告・フライヤー広告が付帯
     * 例）企業紹介（¥150,000）を申し込むと、ポスター展示以下の全メニューが付帯

2. **個別精算メニュー**

   * **企業紹介** と **座談会** は互いに独立しています。片方をお申し込みいただいても、もう一方は自動では含まれません。必要に応じて両方をご選択ください。


## お申し込み方法

1. 下記フォームに必要事項をご記入のうえ送信

   * フォームURL：**[企業協賛フォームはこちら](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdhR0Sox1FVivetKAgYz9VqbnhSiN3jvgj5ux4So02PfN5Mhw/viewform?usp=share_link&ouid=116735786872328314184)**
2. 事務局より請求書（PDF）をメール送付
3. 請求書記載の期日までに指定口座へお振込み
4. ご入金確認後、順次掲載・配信準備を開始

お申し込みは **先着順** とし、各種広告掲載／セッション枠が埋まり次第受付を終了いたします。お早めのご連絡をお勧めいたします。

---

# 個人協賛
今年度の計算物理春の学校では、個人協賛を募集させていただいております。本会議の趣旨にご賛同いただき、ご協賛いただけます方は下記のフォームをお送りいただけますと幸いです。 

協賛金額は一口**1,000円**から承っております。
お申し込み締切は<span style="color: red">**2026年1月27日**</span>とさせていただいております。

個人協賛の申し込みはこちらのフォームからお願いいたします。
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScDtidfioZqFB1_DjMXHhhNYi09Jq3xmI9hvANyRKGiXIbPTQ/viewform?usp=dialog

# 連絡先
企業協賛・個人協賛についてのお問合せは以下のメールアドレスまでご連絡ください。

compphysschool\_@\_gm (\_@\_→@, gm→gmail.com)

協賛担当：藁谷 広夢／矢口 真那斗

皆さまの温かいご支援・ご協力を心よりお待ちしております。